### 2018-04-19 res/sections/reinforcedLearn.tex
update notes reinforcmentLearning

@@

\begin{figure}[H]
\caption{Scenario descrittivo dell'apprendimento per rinforzo}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{learning}
\end{figure}

@@

>>>>

\textit{Gli appunti seguenti sono un riassunto dei punti salienti
del libro di Richard S. Sutton e Andrew G. Barto - Reinforcement
Learning: An Introduction}

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.4\textwidth]{learning}
\caption{Scenario descrittivo dell'apprendimento per rinforzo}
\end{figure}

@@

\subsection{Esempi di problemi}

L'apprendimento per rinforzo usa le informazioni di training per valutare le azioni intraprese
piuttosto che decidere qual è l'azione giusta da prendere.

Si suppone di avere a disposizione un set di k azioni e che ciascuna di esse restituisca
una ricompensa quando viene selezionata. L'obiettivo è massimizzare la ricompensa.

L'azione scelta al tempo t è $A_t$ e la corrispondente ricompensa è $R_t$.
Il valore di un'azione arbitraria $a$ è: $q_*(a) = E[R_t | A_t = a]$ cioè il valore atteso
di $R_t$ ogni volta che viene selezionata l'azione $A_t$.

Se si conoscesse $q_*(a)$ allora basteresse scegliere sempre l'azione che restituisce una
ricompensa maggiore. In alcuni casi però si ha a disposizione solo una stima della
ricompensa dell'azione a selezionata al tempo t, detta $Q_t(a)$. Si vorrebbe rendere
$Q_t(a)$ il più possibile vicina a $q_*(a)$.

Le azioni greedy sono quelle che massimizzano $Q_t(a)$. Se vengono selezionate, si sta
sfruttando la concoscenza dell'ambiente, altrimenti se si sceglie di selezionarne altre,
si sta esplorando l'ambiente.

Lo \textbf{sfruttamento} può massimizzare la ricompensa nel breve termine, mentre
l'\textbf{esplorazione} può massimizzarla nel lungo termine.

Ci si può chiedere se queste due strategie siano in conflitto tra loro, ma in realtà
i risultati migliori si ottengono quando vengono bilanciate. Il problema
di bilanciare sfruttamento ed esplorazione è una sfida nell'apprendimento per rinforzo
ed esistono anche tecniche sofisticate.

Un modo di stimare il valore vero delle ricompense è quello di fare la media delle 
ricompense effettivamente ricevute:\\

$Q_T(a) = \frac{\sum_{i=1}^{t-1} R_i*Id_{A_i = a}}{\sum_{i=1}^{t-1} Id_{A_i = a}}$\\

Se il denominatore è 0, allora $Q_t(a)$ assume valore di default 0.
Quando il denominatore tende all'infinito (cioè l'azione a è stata selezionata
infinite volte) allora per la legge dei grandi numeri si è ragionevolmente sicuri che
il numeratore tenda alla media reale, cioè a $q_*(a)$.

Questo metodo di stima dei valori delle azioni è detto \textbf{metodo di campionamento
semplice}.

Il metodo greedy consiste nel selezionare, istante dopo istante, l'azione
$A_t = argmax_a Q_t(a)$ che massimizza la stima dei valori (in caso di pareggio viene
scelta in modo arbitrario tra le azioni alla pari).

Un'alternativa al metodo greedy consiste nel scegliere una volta ogni tanto un'azione
indipendentemente dalla stima con probabilita $\epsilon$. Questo metodo è chiamato
$\epsilon$-greedy.

L'immagine \ref{fig:meanDistributions} mostra i valori reali di $q_*(a)$ per un
problema con 10 possibili azioni e le relative distribuzioni normali (media $q_*(a)$
e varianza unitaria).

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{meanDistributions}
\caption{Distribuzione di $q_*(a)$ per un problema con 10 azioni}
\label{fig:meanDistributions}
\end{figure}

L'immagine \ref{fig:comparison} mostra una comparazione tra un algoritmo
$\epsilon$-greedy (con $\epsilon$=0.01 e $\epsilon$=0.1) e un algoritmo greedy.
Entrambi i metodi hanno stimato i valori di $q_*(a)$ tramite il metodo del
campionamento semplice.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{comparison}
\caption{Comparazione tra un algoritmo $\epsilon$-greedy e un algoritmo greedy}
\label{fig:comparison}
\end{figure}
